1. naloga
Vrednost naloge: 15 točk
Napišite funkcijo jeSamoglasnik, ki kot parameter prejme znak (char) in vrne 1, če je znak samoglasnik, in 0 sicer. Funkcija naj upošteva tako male kot velike črke, za preverjanje pa naj uporabi stavek switch. V funkciji main napiši zanko, ki bere znake iz tipkovnice in za vsak prebran samoglasnik izpiše 'DA', za ostale znake pa 'NE'. Zanka naj se konča, ko uporabnik vpiše znak 'X'.

2. naloga
Vrednost naloge: 15 točk
 
Papajščina je jezik, ki ga dobimo iz slovenščine tako, da za vsakim samoglasnikom X vrinemo dvočrkovni zlog 'PX'. Primer: slovenski stavek 'Danes je lep dan' se v papajščini glasi takole: 'Dapanepes jepe lepep dapan'. Napiši funkcijo 

     void vPapajscino(char *niz, char *papaNiz)

ki v papaNiz zapiše papajsko verzijo podanega niza niz. V funkciji main iz tipkovnice preberi niz (ta lahko vsebuje tudi presledke, skupaj največ 100 znakov) in ga s pomočjo funkcije vPapajscino pretvori v papajščino ter prevod izpiši na zaslon.  Za spremenljivko, v kateri boš hranil prevod rezerviraj natanko toliko prostora, kolikor ga potrebuješ.

3. naloga
Vrednost naloge: 15 točk
V datoteki slovar.txt so zapisane angleške besede in njihovi prevodi. Primer datoteke slovar.txt

6
water voda
chair stol
sun sonce
computer racunalnik
star zvezda
pencil svincnik

(prva vrstica datoteke podaja število besed, vse naslednje pa vsebujejo po eno besedo in njen prevod).

Napiši funkcijo preberiSlovar, ki prebere vsebino datoteke v primerno podatkovno strukturo. Upoštevate lahko, da so besede in njihovi prevodi krajši od 20 znakov.  Napiše tudi funkcijo preberiInPrevedi, ki iz tipkovnice prebere angleško besedo in izpiše njen prevod; če prevoda te besede ni v slovarju, naj funkcija izpiše 'Te besede ne poznam'. Na koncu vse skupaj sestavi v delujoč program (v main funkciji pravilno kliči napisane funkcije).

4. naloga
Vrednost naloge: 15 točk
Dvodimenzionalno tabelo velikosti n * n, pri čemer je n vrednost prvega argumenta ob klicu programa, napolni z naključnimi števili od 1 do 100. Nato seštej in izpiši vsoto elementov na glavni diagonali.